（大山犬(おおやまいぬ)）頭！
（大山犬）こちらです！
（大鼠(おおねずみ)）どういうことなんだい？
（四郎次郎(しろうじろう)）殿～！
（四郎次郎）殿！　殿！
（家康(いえやす)）四郎次郎 いかがした？
（四郎次郎）ハア ハア…
上さま… 信長(のぶなが)さまには—
お討ち死にあそばされました！
（忠次(ただつぐ)）誰が…
誰が やった？
（信長）やれんのか キンカン頭！
お前に 俺の代わりが！
（秀長(ひでなが)）
やったのは 徳川(とくがわ)だなく—
明智(あけち)だわ
（秀吉(ひでよし)）あ…
明智…？
ほんじゃあ…
徳川どのは どこに？
僅かな連れと堺(さかい)見物だとか
こりゃ 死んだわ
（穴山(あなやま)）徳川どの
大勢で動けば目に付くばかり
ここからは 別々に逃げましょう
ご無事を祈ります
徳川どのも
一同…
誰も死ぬな
行くぞ！
（家臣たち）はっ！
（語り）本能寺(ほんのうじ)にて
織田(おだ)信長を討った明智光秀(みつひで)は—
瞬く間に京を制圧
見事なる手際のよさで—
次の天下人への足場を
固めておりました
（明智の家臣）
上さま！　お呼びでしょうか！
（明智）家康の首を
持ってきた者には—
褒美の金に糸目はつけんと
日ノ本(ひのもと)中に触れ回れ！
天下人
惟任日向守(これとうひゅうがのかみ)光秀の命じゃとな！
逃げる三河(みかわ)の白兎(しろうさぎ)が！　ヘッ
焼いて食おうか 煮て食おうか
皮を剥いで 塩ゆでか…
（語り）羽柴(はしば)ら織田の重臣たちは
遠方にあり—
目下の敵は 我らが君のみ
（数正(かずまさ)）ハア ハア…
ああっ 痛っ！
ああ～！
-（家康）数正
-（数正）あ～！
（数正）殿 かたじけない
（野伏せり）討ち取れ～！
（直政(なおまさ)）何やつ！？
（喚声）
（忠勝(ただかつ)）殿！
（直政）殿！
やあ～！
（半蔵(はんぞう)）殿！
（大鼠）服部(はっとり)党 参上
（半蔵）こちらへ
半蔵に続け！
（忠次）はっ！
-（忠次）万千代 急げ！
-（野伏せり）やあ～！
（直政）分かっておる！
（語り）
三河 岡崎(おかざき)までは—
距離にして２５０km
神の君 一世一代の
逃避行が—
始まったのでございます
♪～
～♪
（忠世(ただよ)）はあ～…
（於愛(おあい)）まことですか！？
（忠世）信長さまが討たれました
まさか… 我が殿が
本当におやりになるとは…！
（元忠(もとただ)）
ああ いやいや いやいや…
うちの殿ではありません
やりおったのは
明智光秀のようで
-（於愛）明智どの？
-（元忠）ええ
どうして明智どのが？
さあ…
やれたから やった
…までのことかと
（於愛）あれは そんな顔よね
じゃあ うちの殿は？
（元忠）分かりません
明智は 殿のお命も狙いましょう
（語り）三河を目指して
走りに走り—
君を慕う民から
助けを得つつ—
木津川(きづがわ)を渡り—
野伏せりの襲撃を
退けた—
朝宮(あさみや)の辺りでは—
既に金も底をつき—
満身創痍(まんしんそうい)の君御一行でありました
（半蔵）こんなもんしか…
（家康）ありがたい
（数正）すまん かたじけない
-（忠次）ほら
-（数正）おい
食え
殿
伊賀(いが)越えで参りましょう
伊賀？
（半蔵）それが 一番早(は)ようござる
大丈夫なのか？
あそこは 織田さまとの戦で
ひどいありさまと聞いておるが
伊賀国(いがのくに)は 我が服部家の故郷
こやつらの親や祖父母の
故郷でござる
伊賀に入れば安心
（忠次）伊賀越えか…
（康政(やすまさ)）途中
夜を過ごせる所はあるか？
この先に小川城(おがわじょう)が
多羅尾(たらお)どのか
多羅尾ってのは？
多羅尾光俊(みつとし)　甲賀(こうが)衆の親玉じゃ
何度か戦を
手伝ってもらったことがある
今度も力を貸すとは限らん
甲賀者と伊賀者は 忍び同士
困った時は助け合う
（直政）そうなのか？
…こともある
頼るしかない
参ろう
（忠次）殿
追っ手を欺くため
３手に分かれましょう
私は 信楽(しがらき)の近江路(おうみじ)を
私は 桜峠(さくらとうげ)を
近江路は遠回り 桜峠は人目に付く
危のうござる
それでよい
お前たち…
おとりになる気か？
（忠勝）おとりは 俺と小平太(こへいた)が
（康政）さよう
左衛門尉(さえもんのじょう)どのと数正どのは
なくてはならん お方
殿のおそばに
いやいや…
打ち明けてしまえばな—
我らは もう おぬしらほど速く
山中を走り抜けることはできん
足手まといになろう
（忠次）半蔵
頼りにしてるぞ
服部党一世一代の大仕事と心得よ
やり遂げれば
末代までの誉(ほま)れとなろう
（忠次）殿　どうか ご無事で
（数正）殿　これまで長い間…
（家康）そんなことは言うな
死んだら許さんぞ
伊勢(いせ)白子(しろこ)の浜で待つ
必ずや 落ち合おうぞ
（数正･忠次）はっ
-（忠次）では
-（数正）では
これが… 俺の最後の仕事と心得る
行こう
（半蔵）御一同
参ります
（にぎやかな声）
（多羅尾）徳川さま！
ようおいでなすった！
どうぞ 城にて お休みくだされ！
どうぞ！
（にぎやかな声）
（直政）あれは まずいでしょ
（忠勝）うさんくさい　罠(わな)だ
（康政）引き揚げましょう
（大鼠）あいつ…！
-（半蔵）あいつ…
-（家康）知っとるのか？
（半蔵）昔 上ノ郷(かみのごう)を攻めた時
共に戦った甲賀の者でござる
何という名だったか…
（語り）甲賀衆—
伴与七郎(ばんよしちろう)どので
ございます
（大鼠）あん時の手柄は
全部持っていきやがった
（伴）ご案じなさるな！
炊きたての赤飯でございますぞ～！
さあ 冷めないうちに～！
（腹が鳴る音）
（直政）炊きたての赤飯とは…！
（康政）卑怯者(ひきょうもの)め！
（伴）干しイチジクも
た～んとありますぞ～！
（忠勝）干しイチジク…
なんと卑劣な！
（腹が鳴る音）
（半蔵）わしが
毒味をしてまいります
何か不穏な動きがあらば
すぐにお逃げくだされ
ああ
わしじゃ 服部半蔵じゃ
（伴）おおっ 半蔵どの！
久しぶりでござる
さあ どうぞ！
（多羅尾）どうぞ
（女性）召されそうらえ
（男性）さあ
（直政）毒味って
こんなに食うもんでしたっけ？
（伴）徳川さま～！
なくなりますぞ～！
（腹が鳴る音）
（家臣たち）殿…
殿！
（腹が鳴る音）
行こう
（康政）全部 食うな！
（忠勝）残しておけ！
-（伴）どうぞ どうぞ どうぞ！
-（多羅尾）どうぞ どうぞ！
-（伴）どうぞ どうぞ！
（多羅尾）いや いや いや いや～
まだまだありますぞ～！
どうぞ どうぞ　はいはい
-（家康）かたじけない
-（多羅尾）うん　はい どうぞ
しかし
いかがなもんじゃろうなあ…
伊賀を越えるというのは
いけませぬか？
（多羅尾）お勧めしませんな
我が服部家は 伊賀の名家
我が父は かの地の名士でござる
（伴）半蔵どの
伊賀に行ったことは？
（家康）えっ ないのか？
（忠勝）大鼠
お前らはあるのだろう？
お父(とう)の代に捨てた
（大山犬）わしらもねえです
（伴）あそこは もともと
めちゃくちゃな所
それが 織田さまとの戦で 更に
めちゃくちゃになってござるぞ
皆 織田さまを心底 憎んでおる
腕利きの軍師を雇って
戦に備えてるそうじゃ
-（忠勝）軍師？
-（伴）戦をする気満々でござる
（多羅尾）そんな中に—
織田さまのお仲間である
徳川さまが入り込めば—
どうなるか…
我が殿は 伊賀から逃れた伊賀者を
数多く かくまいなさった
そのご恩があるはず
（多羅尾）ご恩？
ハハハ… ハハハハハッ！
伊賀に そんな言葉があるかのう
悪いことは申さぬ
伊賀を避け 信楽を目指しなされ
そのほうが安全
私らが しかと お守りいたします
（伴）明日は 皆さま
これにお着替えなされ
山伏の装束でござる
大勢で旅をしていても
怪しまれんでしょう
半蔵
（床をたたく音）
（家康）半蔵
どう思う？
どうも親切が過ぎるかと
…というと 罠だと？
（半蔵）信楽に
明智方の手勢が待ち受けており—
山伏の装束は 目印
本当に ただの親切かも
忍びという連中のことは
わしが一番よう知っとる
長居は無用
（多羅尾）徳川さま！
うん？
三河にたどりついたら
褒美を下さるそうじゃ
たどりつけましょうや
伊賀に行ったんなら 無理じゃろう
（半蔵）御一同 ここが御斎峠(おとぎとうげ)
この先が伊賀でござる
（語り）当時の伊賀国は
まとめられる領主もおらず—
600を超す砦(とりで)がひしめく—
まさに 修羅の地の様相を
呈しておりました
（康政）ここを抜けるのか 半蔵
（半蔵）平野は避け
山あいを行きましょう
要は—
このわしに徳があるかどうかじゃ
わしに徳あらば
天が我らを生かすであろう
いざ 行かん
（康政）う… お… すまん
どうした？
（半蔵）殿 参りましょう
（直政）殿
（葉ずれの音）
（半蔵）殿を守れ！
（爆発音）
（半蔵）待て！　服部じゃ！
わしらは服部じゃ！
聞け！　聞け～！
服部半蔵じゃ！
（猪之介(いのすけ)）あ～！
猪之介！
（忠勝）半蔵！
殿を連れて逃げよ！
（半蔵）はっ！
（康政）ここは我らに任せよ！
（半蔵）殿！
すまぬ
（百地(ももち)）伊賀の山中で
わしらから逃げれるか？
う～ん… はあ～
（明智の家臣）申し上げまする！
徳川家康が首
持参いたしましてござりまする！
-（明智）これへ
-（家臣）はっ！
ヘッ
んっ！
ほう…
これは 首違いぞ
（家臣）“我こそは 徳川家康”と
申しておりましたゆえ…！
くそたわけ！
（伊賀者１）そ～れ！
（にぎやかな声）
-（伊賀者２）探せ 探せ
-（伊賀者３）俺にも くれよ！
（にぎやかな声）
-（伊賀者４）押すな！
-（伊賀者３）これが欲しいんじゃ
わしゃ この伊賀の頭領
百地丹波(たんば)っていうもんだ
おめえじゃろ 家康は
わしが家康だったら 何とする？
（百地）無論 その首を
明智光秀さまにくれてやるのじゃ
憎き信長を
討ち取ってくれたんじゃからな
（半蔵）百地どの
わしは 服部家の者じゃ
（百地）ああ？
服部半蔵正成(まさしげ)
父は 服部半三保長(はんぞうやすなが)
ご存じであろう？
知らん
（半蔵）その息子じゃ！
知らんやつの息子は知らん
（伊賀者たちの笑い声）
服部家の縁者を呼んできてくれ
（百地）こいつは服部じゃ
（半蔵）服部保長 知っておろう？
服部家は 伊賀の名家だと
父から聞いておる！
（百地）そうでもねえ
（伊賀者たちの笑い声）
（大鼠）おい！
徳川さまはな—
こっから逃げた伊賀者を
大勢かくまってくださったんだ
（百地）それが どうした
（大鼠）恩があろう
聞かぬ言葉じゃな
俺たちの親は
穴蔵で虫っこ食って暮らしとった
でも この殿が—
まともな暮らしができるように
してくださった
俺たちを
人並みに扱ってくださったんだ
（百地）そういう話は—
虫唾(むしず)が走る！
（伊賀者１）下がれや！
（伊賀者２）下がれ！
（家康）半蔵
（伊賀者３）立て！
（伊賀者４）来い！　出ろ！
（家康）ああっ！
（半蔵）殿！　うっ！
（百地）さぞ
いい銭になることじゃろうて
殿…
（半蔵）やめい！
そいつは家康ではない！
わしじゃ　わしが家康じゃ
（百地）お前は服部じゃろう
わしが家康じゃ！
（ましら）わしじゃ～！
（猪之介）俺じゃ！　俺じゃ！
（大鼠）
俺じゃ！　俺が家康じゃ！
もうええわ
（家康）わしじゃ
わしが家康じゃ
（百地）知っとる
わしの首をやる
だから ほかの者は見逃せ
（男）ほっ よし… うい
（百地）おおっ 軍師どの
ようやく見えられたか
見てみい
徳川家康を とっ捕まえたわ
いい金になるぞ
（男）こりゃ驚いた
本当に 家康じゃ
こんな所で会おうとは
フ… 惨めな姿じゃのう
（家康）本多(ほんだ)…
正信(まさのぶ)
（正信）百地どの
間違いなく こいつが徳川家康じゃ
わしは むか～し昔
こいつのもとにも おったからな
ひっでえ主(あるじ)でな
寺に戦を仕掛けたんじゃ
わしは許せんかった
道理が通らん！
よって御仏(みほとけ)のために
こいつに鉄砲を向けて戦った
あと一歩まで追い詰めたが—
無念　三河を追放されたんじゃ
今でも この ろくでなしを
心底恨んどる
家康　哀れじゃのう
こんな所で
伊賀者の手にかかって終わるとは
最も情けない死に方を
した大名として—
名をはせるであろう！
ヘッヘヘヘヘ… ハハハハ…！
さあ 百地どの
やれ！
（正信）妙なうわさが広まっとるが
気にすることはねえ
妙なうわさ？
（正信）うん？　気にするな
やれ
（百地）何のことじゃ
根も葉もない うわさよ
信長が生き延びたっちゅう
バカな話じゃ 嘘(うそ)に決まっとる
さあ 覚悟せい！
家康！
信長の首が出とらんのは
確かなことだがな
（百地）もし…
万が一 信長が生き延びとったら
どうなる？
（正信）ああ？
そんなことありゃせんわい
万が一じゃ！
どうなる？
信長が生きとったら？
そりゃあ 明智につくやつなんぞ
おらんからな
あっちゅう間に
明智は信長に滅ぼされる
そこに 家康の首が届いたら…
まあ… えらいことだわな
こいつは 信長の弟分だからな
信長は 今度こそ間違いなく
伊賀国を滅ぼすじゃろ
まっ その時のために
このわしがおる！
安心せい 勝ってみせるわ
逆に もし家康を
ここで助ければ—
信長は もう二度と
伊賀に手出しせんじゃろう
それどころか—
手厚く守るじゃろうなあ
だが信長は死んだ！
死んだに決まっとる！
首は出とらんが
さあ やれ！
早よう やれ！
わしは こいつを憎んどるんじゃ！
おぬしがやらんなら わしがやる
貸せ！
フフッ…
あんたは どう思う？
信長は生きとると思うか？
死んでいると思う
だが—
首が出ていないのは
確か
だから
織田の家臣らは—
信長は生き延びたという
うわさを—
盛んに振りまいて
おるんじゃろう
そのせいで—
しばらくは皆
様子を見るしかない
即座に明智に味方をする者は現れぬ
明智は—
何としても
信長の首を取らねばならなかった
だが やつは しくじったんじゃ
やつに天下は取れぬと思う
わしに明智を討たせよ
わしに恩を売れ
恐らく それがおぬしにとって—
最も利となることじゃ
賢い物言いじゃ
軍師どのが
ほれ込むだけのことはある
フフフ…
その口車に乗った！
おぬしに懸ける
（家康）正信
なぜ わしを助けた？
身をもって伊賀者を助けようとする
殿さまなど 初めて見ました
なかなかの主に なられたようじゃ
（足音）
（直政）殿！
ご無事で！
（家康）ああ
あっ
おう 久しぶりじゃのう
お前 何で こんな所に
（直政）えっ 誰です？
嫌われ者のイカサマ師よ
ニセ本多じゃ！
フッ フフフフフッ…
（語り）かくして我らが君は—
幾度も危機に遭いながらも
無事 伊賀を走り抜け—
伊勢 白子浜に—
たどりついたので
ございます
（直政）海の向こうは
三河じゃ～！
-（忠次）と… 殿！？
-（忠勝）数正どの！？
-（数正）ハハハハハッ！
-（忠次）殿！
（家康）左衛門尉！　数正！
（忠次）
待ちくたびれましたぞ 殿！
無事であったか！
（忠次）はあ　敵にも会わず
すんなりと ここまで
（数正）私など
寺で風呂にまで入れてもらいまして
いや 実に ありがたいことで
ございましたよ　ハハハッ！
半蔵！
やはり多羅尾は
ただの親切だったのでは
（康政）これでは
我らが おとりになったようなもの
（正信）まあ よいではござらんか
こうして皆 無事に—
生き延びることが
できたんじゃからな
さよう 正信の
言うとおりじゃ
なあ？　ハハハッ
正信！？
（数正）あっ お前！　何ゆえ！？
ヘッヘッヘッヘッヘッ
舌先三寸で伊賀に潜り込んで
ただ飯を食らっておりました
はあ～
相変わらずのイカサマ師じゃ
（正信）ヘッヘッヘッヘッヘッ
では 某(それがし)は これで
-（忠次）さあ 殿
-（数正）さあ さあ さあ
（正信）無論 今更 殿のもとへ
帰参できるとは—
つゆほども思っておりませんので
ご心配なく
某は 三河より
追放された身ですから
そうか
-（数正）よし よし よし…
-（忠勝）行きましょう
（正信）うん？　う～ん？
今 殿がおわすのは
三河ではなく 遠江(とおとうみ)浜松(はままつ)…
ハハハハハ…！
そうじゃ 浜松じゃ
正信
気が向いたら 浜松へ来い
もう一度
鶏の世話係からでよければな
ふう～
鷹(たか)の世話辺りからなら そのうち
-（正信）ヘヘヘヘ…
-（数正）何じゃ…
ニセ本多め
半蔵
（半蔵）はっ
こたびのことは 何より
そなたら服部党のおかげ
皆に褒美を取らす
殿…
（家康）半蔵
今日からおぬしも—
立派な武士じゃ
殿… わし…
わしは も…
もともと武士でござる！
（笑い声）
（半蔵）わしも これで—
側室くらいは
（笑い声）
（殴る音）
（半蔵）うっ！
（笑い声）
（語り）堺を出立して３日後
ついに 君は 岡崎に
たどりついたのでございます
殿 よくぞ ご無事で！
（福松(ふくまつ)･長丸(ちょうまる)）父上～！
（家康）ああ
（忠世）皆も よく無事で！
心配かけたな
（元忠）よかった…
まことに よかった！
殿…
皆も よろしいか
（家康）何じゃ？
穴山梅雪(ばいせつ)どのが…
討たれたとのことにございます
穴山どのが…？
（家臣）“我こそは 徳川家康”と
申しておりましたゆえ…！
くそたわけ！
これは穴山の首じゃ！
家康の首を 持ってこんか！
（家臣）はっ！
（忠次）穴山どののおかげで—
我らは助かったのかもしれませんな
（数正）
明智を討たねばなりませんな
（語り）そのころ
山陽道(さんようどう)には—
大急ぎで
京を目指す軍勢が
（兵）追え～！
（語り）本能寺の変から11日後
明智光秀は 戦に敗れ
都を追われておりました
わしの…
わしのほうが 信長よりも
うまいことやれたんや！
（刺される音）
（明智）うがっ！
（うめき声）
こんの… くそ童が！
わしを誰やと思っとるんや！
ああ～！
-（村人）わあ～！
-（明智）うあ～！　ぐっ…
（明智）ううっ！　うあ～！
-（兵１）いたぞ！
-（兵２）いたぞ！
ハハハ… わしは 明智やないぞ
明智やないぞ
ふんっ！
（兵たち）やあ～！
（明智）あっ！
があ…！
（語り）こうして見事
明智光秀を討ち—
信長公の敵(かたき)を取ったのでございます
あの男が…
あ～ 明智どの
今までで一番ええ顔しとるがね
（お市(いち)）秀吉は
己の欲のままに生きておる
（柴田(しばた)）それは—
織田家をないがしろに
することでは？
（秀吉）
必ずや 天下人に
北条(ほうじょう)を追い出せ！
（元忠）かかれ～！
（茶々(ちゃちゃ)）お見えに
なるでしょうか？
母上が待ちわびて
おられる お方
（お市）
織田家は死なぬ
天下を決して渡してはなりませぬ
わしが倒す
（語り）次回 どうする